2. Mahmud İslahatları
Ayanlıklar kaldırılmış, köylere Muhtar, eyaletlere Müşir atanmış
Tımar sistemi kaldırılmış
Müsadere sistemi kaldırılmış
Avrupaya öğrenci gönderilirken Pasaport uygulmasına geçilmiş
İstanbula gelenlerden Mürur tezkeresi istenmiştir
İdari işlemleri ve ilsahatları düzenlemek için Dar-ı Şuray-ı Babıali kurulmuştur.
Meclisi Valayı Ahkam-ı Adliye kurulmuş.
İlk resmi gazete Takvim-i Vekayi çıkarılmıştır.
Memurlara maaş bağlanmış, dahiliye ve hariciye olarak ikiye ayrılmıştır.
Memurların ceket pantolon ve fes giymesi zorunlu hale gelmiştir.
Memurlar yetiştirmek için Mekteb-i Maarif-i Adliye açılmıştır.
Divan-ı Himayun kaldırılmış yerine Heyet-i Vükela (Bakanlar Kurulu) getirilmiştir.
ReisülKüttab -> Hariciye Nezareti
Şeyhülislam -> Babımeşihat Dairesi
Sekban-ı Cedit ve Eşkinci Ocağı kurulmuştur.
Yeniçeri ocağı kaldırılmış bu olaya Vakay-ı Hayriyye adı verilmiştir.
Yeniçeri yerine Akair-i Mansure-i Muhammediye ordusu kurulmuştur.
Ordunun ihtiyacı için Mekteb-i Fünun-ı Harbiye kurulmuştur.
Askerlik çağına gelmiş kişileri ve vergi almak amacı ile ilk kez nüfus sayımı yapılmıştır.
Dar-ı Şurayı Askeri kurulmuştur.
Mektebi Şahane ve Mektebi Tıbbiye açılmıştır.
Köy ve kasabaların güvenliği için Redif birlikleri kurulmuştur.
Seraskerlik kurulmuşyur.
Mektebi Ulum-u Edebiye ve Rüştiyeler açılmıştır.
Bulaşıcı hastalarıkları önlemek amacı ile karantina uygulaması yapılmıştır
İstanbulda ilk öğretim zorunlu hale getirilmiştir.
Merhterhane kapatılıp Donizetti Paşa tarafından Mızıkay-ı Hümayun kurulmuştur.
Yabancı dil bilen diplomat yetiştirilmek amacaı ile Tercüman odası kurulmuştur.
Tarım ve ticaret işlerini düzene koymak için Ticaret Nezareti kurulmuştur

Sultan Abdulmecit dönemi İslahatları
Tanzimat fermanını yayınlanması
Islahat fermanı yayınlanması
Meclis-i Ali Tanzimat ve Meclisi Ahkam-ı Adliye açılmıştır.
Meclis-i Maarif-i Umumiye Nezareti (MEB) kurulmuştur.
Ercümen-i Danış kurulmuştur.
Darülmuallim açılmıştır
Jandarma, Polis ve Posta teşkilatları kurulmuştur.
İlk defa İzmir-Aydın arasında demir yolu açılmıştır.
Vapur işlerini düzenlemek için Şirketi hayriye kurulmuştur.
Edirne-İstanbul-Varna arasına telgraf hatları çekilmiştir.
Muhassıllık Meclisleri açılmıştır.
Kırım savaşı sırasında İngiltereden ilk dış borç alınmıştır.
Kaime adından ilk kağıt para basılmıştır.
Bank-ı Dersaadet adında ilk banka açılmıştır. (Galatalı Bankerler tarafından)
Bank-ı Osmani adında yabancı sermayeli İngiliz bankası açılmış, para basma yetkisine sahiptir.
Vekayı Tıbbiye adında ilk dergi basılmıştır.
İlk özel gazete olan Tercümanı ahval çıkarılmıştır.
Yarı resmi olan Ceride-i Havadis çıkarılmıştır.
Güllü Agop ilk Osmanlı modern tiyatrosunu çıkarmıştır.
Devlet memurlarını ihtiyacını karşılamak için Mekteb-i Mülkiye açılmıştır.
Islah-ı Sanayi Komisyonu kurulmuştur.

Sultan Abdüllaziz İslahatları
Divanı Ahkamı Adliye (Yargıtay) ve Şurayı Devlet (Danıştay) açılmıştır.
Mecelle yürürlüğe girmiştir.
Dünyanın üçüncü en büyük deniz filosu oluşturulmuştur.
Yetim çoçukların eğitimi için Darüşşafaka açılmıştır.
Hilali Ahmer cemiyeti kurulmuştur.
Nizamiye Mahkemeleri kurulmuştur.
Ramazan kararnamesi yayınlanmıştır.
Vilayer Nizamnamesi çıkarılmıştır. (Köy-Nahiye-Kaza-Liva-Vilayet)
İlk defa bir padişah seyahat amacı ile yurtdışına çıkmıştır. Fransa
Beylerbeyi ve Çırağana Sarayları yapılmıştır.
Maarif Nizamnamesi Fransa örnek alınarak yayınlanmıştır.
Robert Koleji, Galatasaray Sultanisi ve Darülmuallimat açılmıştır.

2. Abdulhamit İslahatları
1. Meşrutiyeti ilan etmiştir.
Osmanlı tarihinde çift parlememtolu sistem başlamıştır. (Ayan ve Mebusan Meclisi)
1876 Kanuni Esasi yayınlanmıştır.
1863'te açılan memleket sandıkları 1888'de Ziraat Bankasına dönüştürülmüştür.
Tercüman-ı Hakikat adında gazete çıkarılmıştır.
Hamidiye Alayları kurulmuştur.
Jurnal Teşkilatı kurulmuştur.
Hamidiye etfal açılmıştır.
İlk defa Müzeyi Hümayun adında müze açılmıştır.
O;sman hamdi bey tarafından Sanayi-i Nefise Mektebi açılmıştır.
Anadolu-Osmanlı Şömendifer Kumpanyası kurulmuştur.
2. Wilhelmin başlattığı 3B (Berlin-Boğazlar-Bağdat) Demir yolu projesinin yapımına başlanmıştır
1881'de Muharrem Kararnamesi yayınlanmıştır.
Duyun-u Umumiye alacaklı devletler tarafından kurulmuştur.
2. Meşrutiyet ilan edilmiştir.
Bulgaristan bağımsızlığı ilan etmiş
Girit Yunanistana bağlanmış
Bosna-Hersek Avusturya Macaristen imparatorluğu tarafından ilhak edilmiştirç
1909'da Kanuniesasi'de değişiklikler yapılmıştır. ( Sürgün ve angarya cezası kaldırılmış, Herkesin siyasi parti kurabilmesi sağlanmıştır.)